
 Entre Líneas nace como parte de un proyecto académico de la clase de Diseño y Producción de Periodismo Multimedia, ofrecido en la Escuela de Comunicación de la Universidad de Puerto Rico. La creación de un blog es una forma de abrir nuestros horizontes como estudiantes de periodismo.

Devanie Rivera Camacho, Marleen González Hernández, Aurora Hernández Galliano,  Nilmaris Díaz Ramos y Paloma González Sánchez, nos unimos en un esfuerzo por construir un espacio cibernético para rescatar la memoria histórica de Puerto Rico.

Nuestro pasado e historia han caído en el olvido. Fuera de lo poco que aprendemos en nuestros salones de clase durante nuestros tiempos de estudio, la historia de nuestro país se convierte en un desconocido; y peor aún se nos escapa la posibilidad de enlazarla con hechos de nuestra realidad actual.

Este blog propone recuperar estos sucesos y compararlos con sucesos presentes y analizar la realidad de nuestro pueblo desde la década de los 50 hasta el presente. Nuestro mayor propósito es rescatar esa memoria histórica y sentirla viva hoy. Por eso nuestro lema es “Vivir la historia es replantearse la existencia”.

Entre Líneas presenta diferentes secciones cada una con temas e historias diversas para la audiencia, que pueden ser jóvenes desde los 16 años hasta adultos de 60 años.

    Conflictos Sociales: sección destinada a la discusión, análisis y comparación de eventos sociales de gran importancia y envergadura en el país. Se comparan hechos históricos con hechos actuales.

    Tradiciones: categoría en la que se presentarán varias costumbres o tradiciones puertorriqueñas que sobreviven hasta el día de hoy y algunas que han dejado de ser tan marcadas.

    Pasiones: aquí se presentarán aquellas pasiones, trabajos, empleos que se observan en Puerto Rico actualmente y las que se hacían en décadas anteriores.

    Ante-Ojos: esta es la sección de las fotogalerías. Fotos, vídeos y fotoensayos. Se llama Ante-Ojos porque es una forma de observar con otros ojos eventos del pasado y eventos actuales.

    Curiosidades: sección de datos curiosos e interesantes del pasado y de la actualidad. Aquí habrán primeras planas, incongruencias, refranes y anuncios.

 No queda más que invitarles a aventurarse en un viaje al pasado, que explique nuestro presente y ayude a trazar el futuro.

Desde sus diez años tocaba el güiro en la Orquesta del Güiro de Peñuelas y a los doce comenzó a trabajar como artesano, trabajo que conoció a través de su padre. Hoy con 43 años de edad, Frankie Pérez Matos, se dedica a la artesanía y a la música de innovación puertorriqueña.

El güiro es una de sus pasiones y por esta razón comenzó a confeccionar el instrumento para ponerlo a la venta. Hace 6 años le surgió la inquietud de elaborar un cuatro eléctrico, obteniendo muy buen resultado. En este tipo de artesanía de cuerpo sólido, en el cual se utiliza la técnica de elaboración de una guitarra eléctrica, se instalan los sistemas de amplificación con la escala que utiliza el cuatro tradicional. De esta manera se consigue que el sonido no se afecte.

“Cada artesano tiene su receta y su técnica”, comenta Pérez Matos, cuyos cuatros no solo se encuentran en Puerto Rico y los Estados Unidos, sino que también hay varios dispersos por países como Japón, Australia, Brasil, México y Canadá.

Este artesano ha logrado evolucionar, ya que ha roto con el esquema de los tiempos pasados, que obligaba a los artesanos a vender sus piezas solo en festivales y ocasiones especiales; su ingreso y su manera de exponer sus creaciones artesanales es a través de Internet. El artista posee una página de Facebook llamada Taller de Instrumentos Musicales Puertorriqueños, en la cual expone sus piezas. Un cuatro eléctrico tiene un valor de 1,500 dólares y la creación de uno solo de estos puede tomarle cerca de tres meses y medio. A parte de sus diseños ya elaborados, trabaja cuatros por encargo, donde el cliente selecciona la madera y el modelo que desee. Posee varias plantillas para dichas creaciones.

“Definitivamente ha cambiado la manera en que antes se realizaban las artesanías, en este caso los cuatros y los güiros. Mi padre comenzó a realizarlos con machete y martillo, hoy ya no es igual, ni siquiera en el orden de la creación” expresa Pérez Matos.  “Comienzo a realizar mis cuatros eléctricos a la inversa de los cuatros tradicionales. A parte a que su frente es una pieza completa, no está ahuecada, sino que se ahueca por la parte de atrás”, añade.

Debido a que realiza sus ventas por Internet, no ha tenido ni la dependencia ni la necesidad de asistir a las ferias de artesanías para ir a exponer sus instrumentos.  El artesano cuenta que “sinceramente, se venden muy rápido. Tan pronto culmino con uno y lo presento en la red, ya hay personas interesadas. Se venden muy bien.”. Tanto es así, que expresa que no le da tiempo de acumular instrumentos para las exposiciones, debido al tiempo que le toma el proceso, pues la madera tiene que secar bien. Además, comenta que durante la elaboración de cada instrumento le siguen surgiendo ideas.Los cuatros que crea siempre tienen una similitud, aunque nunca son iguales. El año pasado trabajó una guitarra y expresó con entusiasmo que “armar una guitarra es como un rompecabezas, pero yo hice una guitarra en una sola pieza como se hacen los cuatros, ahuecada y la vendí a un artista que vive en Texas. Tenía la curiosidad de cómo se escucharía y se afinarían las cuerdas, al final dio buen resultado. Actualmente estoy comenzando a realizar dos guitarras más”.

Este artesano, que al igual que muchos otros ha vivido de las artesanías toda su vida, ha tenido que trascender con los tiempos y llevar su arte, pasión y trabajo a las redes sociales, las páginas webs, en fin, al Internet. Aunque para algunos sea quizás un poco faltarle el respeto a lo que antes era una bella tradición, es decir, ir a los festivales exponer sus piezas y compartir, muchos no han perdido las esperanzas de evolucionar y presentar su talento a un mundo más abierto y con mayores posibilidades.

Si de la montaña venimos para invitarte a comer un lechón en su vara y un ron pitorro a beber, es porque aún la viveza del boricua navideño no ha muerto, aunque se haya transformado un poco la tradición.

En Puerto Rico, la época navideña comienza luego del Día de Acción de Gracias y acaba con las Octavitas, a mediados del mes de enero. El puertorriqueño no se conforma con celebrar la noche del 24 de diciembre o el 6 de enero, con la llegada de los Reyes Magos, sino que continúa su festín con la celebración de las Fiestas de la Calle San Sebastián, una semana después. Hay quienes conservan las decoraciones navideñas hasta finales del mes de enero, por aquello de no despedir muy “rápido” ese espíritu fiestero y conservar esos aires navideños que tanto gustan.

En esta isla tropical se comienza a sentir la brisa navideña cerca de esa última semana de noviembre. Todo conspira a favor de que el puertorriqueño se caliente con un buen pitorro y se disfrute sus noches al son de la música tradicional, los aguinaldos y las parrandas. Hoy día, las parrandas se continúan realizando pero no a la misma magnitud que en épocas pasadas, donde la mayor parte de las familias, contrataban trovadores y planificaban una extensa ruta por donde irían cantando, buscando amistades, familiares y conocidos que se unieran a ellos para seguir conquistando la noche de casa en casa.

Por otro lado, los creyentes se reunían a realizar promesas a los Santos Reyes, tradición proveniente de la colonización española y su cristianización a los habitantes de la Isla. Realizaban tres rosarios en honor a estos, al son de cánticos y aguinaldos.

Azar el cerdo en la vara con la leña ha pasado de ser un momento de mucho trabajo y esfuerzo, a ser el trabajo de una caja china que no necesita el esfuerzo ni la vigilancia de varios individuos por largas horas. Antes, cocinar el cerdo era parte del festín pues todos se turnaban para hacer girar al cerdo y garantizar una carne comestible y de buen sabor. Hoy con el invento de la caja china, una caja rectangular de metal, las familias no tienen la necesidad de pasar largas horas esperando para probar un pedazo del cuerito del lechón. A pesar de ser parte de la celebración, no cuenta con ese elemento de unión como antes, pues los nuevos inventos han facilitado las aventuras que causaba cocinar el animal.

Antes, los niños se acostaban a dormir temprano para que los Reyes llegaran temprano a sus casas a dejarle obsequios. Hoy, en ocasiones, los niños ya conocen de antemano cuales serán sus regalos, y ha de haber el caso de aquellos que acompañan a sus padres a comprarlos. Esa ilusión, esa magia, ha cambiado con el tiempo. Los Reyes parecen cada vez más un viejo relato, mientras Santa Claus es un poco más moderno; se alimenta de todo tipo de galletas, acompañadas con leche, la cual en ocasiones es sustituida por una botella fría de Coca-Cola. Aquellos sonidos que hacían los camellos al llegar, comiéndose toda la yerba y regándola por toda la casa, sólo se preservan en los hogares que han permitido que la magia continúe viva. En los hogares dónde los niños observan atónitos el desorden que dejaron atrás los amigos de los Reyes.

La magia y espontaneidad de las noches a veces es un plan ya dividido entre familiares, amigos y vecinos; las parrandas y sus asaltos han dejado de ser tan improvisados como en tiempos pasados. Quizás debido a la modernización de los tiempos y a la tecnología que poco a poco nos han ido dividiendo. Tanto así, que con un mensaje de texto masivo, un estatus de Facebook y el deseo más generalizado se comienza la despedida de un año.

¡Ojalá y este sea un mejor año donde puedan amar más su entorno, compartir con sus seres amados de la manera posible y dentro de todo vivir a plenitud!… Aunque el cerdo se cocine solo y los camellos no reciban yerba.

“Ya no es como antes”, comenta Manuel Jesús. El oficio de hacer llaveros, monederos, carteras y correas en cuero,  se lo enseñó su abuelo, pero ya desde entonces, en los 70, las cosas iban mal.  Para él, es una gran pena, porque “las artesanías son más que un objeto, son expresiones de arte”. Tiene razón, basta con poner la palabra “artesanos” en Google y aparecen un sin número de figurillas distintivas de diversos países latinoamericanos.

En  Puerto Rico todavía hay artesanía. Lo sabemos por los festivales en el Viejo San Juan o por los quioscos que hay en los pasillos de Plaza las Américas. No obstante, ya no se va dónde un artesano para que prepare las correas o los jabones que usa la familia, en fin, para que confeccione cualquier utensilio doméstico en general. Se prefieren las vasijas y otros cachivaches exportados del exterior. Según Manuel, si se compra una artesanía, se hace para no perder la costumbre o para adquirir un objeto de colección. La gran diferencia entre el artesano de ayer y el de hoy, es que antes se hacía artesanía para ganarse la vida. “Era un arte, sí, pero con el dinero que sacábamos, también comían mis tíos y mi papá”, relata Manuel.

Hoy día, doña Inés Saavedra Carrasquilla, admite que tiene que hacerlo por amor al arte y para conservar las tradiciones. “Es imposible vivir de esto solamente”, comenta. Por el día es secretaria de una escuela pública, mientras que los fines de semanas, busca festivales para exponer sus figuras de indias taínas en miniatura, que confecciona junto a su hija Marián.

La historia de la artesanía en Puerto Rico tiene herencia taína.  Nuestros indios utilizaban el barro, la piedra, la madera, el algodón y una variedad de elementos naturales para elaborar utensilios de uso doméstico. Con el paso del tiempo, se le ha añadido el valor cultural y artesanal; por ejemplo, la confección de figuras de la Virgen o de los Tres Santos Reyes Magos, al igual que la creación de abanicos y turrones, objetos de herencia española.  Por supuesto, no pueden faltar los instrumentos para la bomba y la plena, que actualmente son elaborados exclusivamente por artesanos y que se remontan a nuestra herencia africana.

Por todas estas razones es que existe el Artesano Fomento, una entidad que regula la economía que proviene de las artesanías, pero que también promueve el valor de estas obras de arte. “Mucha gente dice que es caro, que no van a pagar por algo que no está avalado por una mega tienda, pero no valoran el trabajo que hacemos y mucho menos la manera en que preserva la cultura puertorriqueña”, expresa Manuel Jesús.

En la ausencia de pulso, un acto de vigilia provoca consuelo a los que aún entre palpitaciones poseen la intriga de la vida después de la muerte. La pérdida se convierte en herramienta, que separa y apega los distintos rumbos de cada individuo. El escenario en que todos son personajes de un mismo cuento; un individuo que compartió las páginas de su vida con intérpretes que al igual que él son viajeros del tiempo. En la ausencia de pulso, un escenario llamado velorio se transforma con el tiempo.

Si la muerte es algo seguro, al menos hasta hoy día, lo variable serían las circunstancias y las formas en que es homenajeada.

La tradición del velorio es de origen irlandés. Fueron los irlandeses los primeros en hacer de una despedida de vida, una tertulia, donde se bebía, comía y dialogaba sobre el difunto, quien era velado en su propio hogar. En el caso de Puerto Rico, el velorio es proveniente del baquiné, esa tradición que los africanos trajeron a la Isla en los años de conquista; término utilizado para referirse al velatorio de niños. Era un tipo de ritual donde se bailaba, cantaba, comía y jugaba, en nombre de esa alma considerada inocente por su pronta partida. En el festín se rezaba el rosario y se contaban anécdotas del difunto, quien no podía pasar de los siete años de edad. A ciencia cierta no se sabe desde cuando precisamente se comenzó a practicar esta tradición. Aunque, se ha llegado a decir que los andaluces han sido quienes introdujeron esta costumbre mortuoria.

Una buena representación en lienzo sería “El Velorio” de Francisco Oller, impresionista puertorriqueño que con su pintura nos ubica y reubica como eran los velorios de antes en comparación con los de hoy día.

Con el paso del tiempo el velatorio se fue convirtiendo en un encuentro entre familiares y amigos. En la oportunidad de expresar esa empatía con todos aquellos que han sido parte de la vida del difunto, y la solidaridad con ese sentimiento de pérdida; sin perder el hábito de comer, beber, contar anécdotas o murmurar secretos.

Hoy, esta ceremonia ha dado un giro. Las posibilidades de realizarlo se han abierto a tal grado que un muerto puede ser velado de pie, como fue el caso de Ángel Luis Pantojas, conocido como “el muerto parao”. Pantojas había indicado a sus familiares, seis años antes de su muerte, que deseaba ser velado de pie en su residencia. Esto, por la idea de que quería representarse a sí mismo siempre de pie ante las adversidades de la vida. Sus allegados cumplieron su petición con la colaboración de la Funeraria Marín, ubicada en Hato Rey. El difunto fue expuesto en un rincón de su domicilio vestido al estilo urbano con gorra, blin blin y anteojos marca Dolce & Gabanna. 

De igual forma, David Morales Colón, un joven de 22 años, fue velado de una manera distinta a la habitual. El cadáver fue expuesto sobre su motocicleta, valorada en unos 14 mil dólares. El joven lucía gorra y gafas, mientras su posición sobre el vehículo aparentaba 

estar corriendo a momento real.

Es increíble cómo el escenario del velorio se ha transformado. Aún cada individuo posee su propio papel en la escena. Hoy, es posible decidir la vestimenta que se desea usar en el funeral y la posición en que deseas ser observado por todos. Según Javier Bernal, exdueño de la funeraria y cementerio Pepino Memorial Park y actual propietario del Cementerio Privado Los Rosales, “los velorios han subido de precio junto con la economía. Hoy día se facilita más la compra de estos servicios mediante pre-arreglos o compras antes de la necesidad que permiten a las familias pagar esos arreglos en cómodas mensualidades amortiguando así el golpe económico del futuro.” De la misma manera se planifica la ubicación deseada en el cementerio o el salón a utilizar en la funeraria. Ahora bien, Bernal explica que, a parte de estos dos velorios tan comentados y novedosos como el del “muerto parao” y el motociclista, no cree que los velorios cambien drásticamente. Aunque sí opina que “va a ir disminuyendo el tiempo de velatorio y en aumento las cremaciones”.

A diferencia de este pensar, la funeraria Casanova en Manatí ha mostrado un enorme adelanto en el modo de velar a sus muertos, pues esta cuenta con servicios para transmitir su trabajo en línea. “El servicio está diseñado para personas que no puedan asistir a la funeraria, que estén en hospitales, fuera del país, en cualquier parte del mundo o que no puedan venir. Está disponible no importa cuál sea”, precisó Casanova, quien es embalsamador y exempleado del Instituto de Ciencias Forenses, en entrevista con El Nuevo Día.

Por otro lado, en la funeraria Ceiba Funeral Home, fue velado el conocido perro Brownie, ya que su amo, Don Eusebio Carrasco, optó por darle un último y digno adiós, desde su perspectiva. Al velorio asistieron decenas de personas con sus mascotas en solidaridad con el individuo. Según el exagente fúnebre, Javier Bernal, “cada ser humano tiene sus seres queridos y esto incluye animales.  Para ciertas personas la pérdida de una mascota es casi tan fuerte como la de un familiar.  Hay que respetar los deseos de cada persona dentro de lo razonable”.

Evidentemente, hoy el velorio es un escenario más amplio donde el individuo puede diseñar su defunción a su gusto y estilo. Más no sólo eso, con la tecnología de hoy puede tener la certeza de que a distancia cualquier ser querido puede contemplar su partida.

Han pasado 115 años desde que Puerto Rico cayó bajo las manos del gobierno de los Estados Unidos. Con la firma del Tratado de París en 1898, tras la guerra Hispanoamericana, la isla pasó a ser colonia del país norteamericano.

Décadas de presencia estadounidense en la isla han marcado nuestra cultura, costumbres e identidad, de alguna manera u otra.

En el diario vivir de los puertorriqueños se dice sandwich, parking, hot dog, fast food, por mencionar algunos. Estas palabras del inglés encontraron permanencia en el español que se habla aquí en la Isla. Sin embargo, la presencia del inglés no ha sido tan abarcadora como se pensaría. Según un artículo del periódico El Nuevo Día, de mayo del 2013, el Censo del 2010 reveló que apenas el 10 por ciento de la población puertorriqueña domina el inglés.

Echando a un lado, la posibilidad de margen de error o ambigüedades en esta cantidad, sigue siendo sorprendente.

En 1947 Abelardo Díaz Alfaro escribió Terrazo, una colección de cuentos, inspirada en la vida en las zonas rurales de Puerto Rico. Díaz Alfaro relata la historia de Peyo Mercé, un maestro de escuela elemental, que debido a órdenes de su supervisor, se ve en la obligación de enseñar inglés a sus estudiantes. Peyo Mercé llama al inglés el “idioma del diablo” y se enfrenta a varias situaciones jocosas: “Mira canuto, el gallo dice coocadoodledoo” dice Mercé, y su estudiante le contesta “Don Peyo ese será el manilo americano, pero el girito de casa jace cocorocó clarito”. El salón se llena de carcajadas de estudiantes y la de Don Peyo.

En este cuento se rescata el relato de la llegada de la enseñanza del inglés a las aulas puertorriqueñas. Desde la creación de un comisionado de Educación, debido a la Ley Foraker, se comenzó un proceso de americanización: asimilación (o intento de asimilación) de la cultura y costumbres estadounidenses. Este proceso incluía la enseñanza del inglés en las escuelas. Desde entonces este idioma se enseña en todas las escuelas del país, tanto públicas como privadas. Incluso, actualmente hay escuelas privadas, que educan solamente en inglés y otras que tienen programas de inmersión en inglés.

El escritor puertorriqueño Luis López Nieves escribió un artículo llamado El idioma de Puerto Rico en su página digital, Ciudad Seva. López Nieves dice que a pesar de que se enseñaba el inglés en aquel entonces “los puertorriqueños no hicieron caso. Los maestros daban las clases en español y sólo cambiaban al inglés -con la complicidad de los estudiantes- cuando alguno de los supervisores gringos se asomaba al aula o salón de clases”. En 1948 los estadounidenses se dieron por vencidos y aceptaron el español como lengua co-oficial, aceptando que el español ya estaba enraizado a nuestra cultura e identidad.

Más adelante menciona y recuerda que durante la gobernación de Rafael Hernández Colón, este decidió eliminar el inglés como idioma co-oficial y establecer el español como única lengua oficial, aunque se enseñara el inglés como lengua extranjera. Luego en 1992, Pedro Roselló volvió a designar el inglés como la otra lengua oficial de la isla. Aún así, dice López Nieves, nuestro español sigue “vivito y coleando”, porque la lengua de Puerto Rico es y siempre será español.

Recientemente en una discusión con unos compañeros de clase y la profesora Marisol Joseph, de la Universidad de Puerto Rico en Río Piedras, intentamos darle una explicación a este fenómeno. Todos llegamos a un consenso. El inglés en Puerto Rico no ha sustituido al español, por resistencia del pueblo; porque el español nos identifica y porque el inglés se ha educado a través de los años como idioma opresor, el idioma del país que nos gobierna. La profesora añadió que cree que será muy difícil que el inglés reemplace al español.

El proceso de americanización a través  del inglés también utilizó la programación televisiva estadounidense, la música y el cine, y de todas formas, el inglés no ha pasado de ser simplemente el idioma de Estados Unidos.

El inglés es utilizado en documentos oficiales del gobierno y en libros de texto, por ejemplo, y conocer de él y dominarlo, puede ser beneficioso para el mundo laboral o para viajar el mundo. Sin embargo, como idioma que domine la cultura puertorriqueña no ha tenido éxito. ¿Seguirá presente ampliamente en nuestro país o caerá en desuso? Eso solo la historia –y nuestro estatus político- lo definirá.

Más de una vez quiso regresar a casa. Extrañaba, sobre todo, poder caminar hasta la parroquia del pueblo y congregarse con sus amigos, con los que hizo su confirmación. “Volveré cuando tenga la pasta (dinero) para comprarme la casa en centro”, se decía a sí mismo para consolarse. Él vino por barco, cuándo sus padres le dejaron en el puerto de Málaga, camino a América, pero supo que pasarían muchos años. Seguramente era la última vez que vería a “la Yaya”, su abuela, y probablemente a sus progenitores. El régimen de Franco estaba en todo su apogeo, y, en España, según don Paco, “nadie se atrevía abrir la boca, aunque nos estábamos muriendo de hambre. No me quería ir, pero sino lo hacía ¿cómo iba a sobrevivir?”, dice mientras cierra sus cándidos ojos verde olivo, que aunque arrugados por sus 78 años de edad, develan un espíritu jovial. Se toma unos minutos y retoma su reflexión… “me enamoré de Puerto Rico, no era casa pero pronto se convirtió en mi hogar, en mi gente. Salí para Venezuela, pero en el barco me enamoré de Matilde que venía a quedarse aquí, con su hermana, y, ¡hala!… ya sabes, niña que con Cupido no hay negocio” recuerda. “No me quejo, aunque me duele un poco no haber regresado a casa, no poder asistir a casi ninguno de los funerales de mis familiares. He sido muy feliz en esta Isla bendita; desde que nació Marcos, nuestro primer hijo, me siento tan boricua como ibérico”, dice con firmeza don Paco.

Don Paco está lejos de ser el único español que ha encontrado un hogar en la isla. Javier vive en Puerto Rico desde el 2007. Trabaja para la compañía Coca Cola y su tiempo libre lo pasa buceando en Culebra. “Yo soy de Madrid, si quiero ir al mar me tengo que tirar dos horas para llegar a la playa más cercana; aquí manejo cinco minutos en coche y encuentro playa a todas horas”, cuenta Javier. Pero vino, desde tan lejos, a trabajar porque, según él, “la crisis en España no se la aguanta ni Dios”. Tiene una maestría en Relaciones Públicas y Publicidad de la Universidad Complutense de Madrid. Sin embargo, en Madrid trabajaba por las mañanas como mesero en un restaurante y por las noches era anfitrión en un hotel. “Aunque estaba en la gran Europa, no me alcanzaba para vivir con lo poco que me ganaba. Así que, contacté a unos tíos que tengo aquí, me compré un boleto de avión y tiré para acá…no me arrepiento”, confesó. Desde entonces, viaja, al menos, una vez al año a España para ver a su familia, a sus amistades y por supuesto, a dar un paseo por la “Madre Patria”.

Puerto Rico, es el destino número uno de los emigrantes latinoamericanos. “Lo ha sido desde que esto pasó a ser territorio de Estados Unidos”, opina la socióloga Jeannete De La Cruz. Es como una especie de puente. Si quieres lograr el llamado “sueño americano”, sin tener que exponerte a un cambio cultural tan drástico debes irte a Puerto Rico. Eso es lo que don Paco y Javier tienen en común, además de ser españoles en diáspora. Con esta aseveración puede explicarse la masiva inmigración de latinoamericanos desde principios de los 90, principalmente de dominicanos; mientras que en los 60 y los 70 llegaron muchos cubanos, de acuerdo con los datos oficiales del registro demográfico. Sin embargo, para don Paco, hay algo más.

Desembarcó en el muelle de San Juan, un 17 de septiembre de 1964. No recuerda la hora, porque la tormenta que los estremeció en el Atlántico, dos días antes, lo dejó muy aturdido. “Sólo me acuerdo de que era muy temprano en la mañana. La ciudad estaba muy seca, yo no me lo podía creer, era como haber desembarcado en cualquier puerto de la costa sur de España”, cuenta Don Paco. Continúa diciendo: “Los mareos y el susto que tenía eran lo único que me anunciaba que había marchado a otro lugar, y la mulata que nos recibió al bajar, porque jamás vi, en toda la Península, a una chica tan guapa”.

Pero la sensación de haber llegado a territorio español le duró poco, cuando personal de control le habló en inglés y del susto salió corriendo y casi pierde de vista a Matilde. “Me hablaban en inglés y parecía como que me iban arrestar por algo, no eran puertorriqueños aquellos molinos (refiriéndose a la altura de los hombres). Luego supe que eran aduana, que querían registrar mi entrada a la Isla, con la paranoia que traía por el tema de Franco, pensé que sus tentáculos me alcanzaban”, narra. Para don Paco, al igual que para muchos cubanos en los 70 y 80, la Isla fue el lugar donde encontró asilo político.

Pero, no todos se quedan. Eliana vino por sólo nueve meses. Aprovechó que le ofrecieron hacer un intercambio desde la Universidad de Santiago de Compostela con la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río Piedras. Sus planes eran claros: “terminaría mi carrera, regresaría a España con mis padres y buscaría un trabajo en lo que estudié, pero desde que llegué me sentí en casa, no tenía miedo, no me sentía extranjera”, menciona. El mar, la gente, la comida, las costumbres, para Eliana, son iguales pero diferentes. “Son iguales porque tienen ese extracto de la Madre Patria, pero se siente la influencia estadounidense, las personas hablan spanglish”, y añade que, “Puerto Rico en un híbrido de culturas”.

Doña Matilde besa la frente de don Paco. Ella vino desde Cádiz para reunirse con su familia que emigró a Puerto Rico. En sus facciones se pueden apreciar características árabes. Don Paco muestra una foto; su Matilde falleció hace cinco años, pero el aún le habla como si estuviera cerca. “Ya no puedo volver a casa, esto es casa. Dios permita que mi padre me perdone por no haber cumplido mi promesa”.

¿Cómo se cambia el pensar de una sociedad? ¿Cómo se transforma un ideal que lleva años anclado al gobierno, al status quo, y a unas ideas culturales? Muchas cosas fueron justificadas durante miles de años. La esclavitud era necesaria, la mujer no podía votar, los negros no podían compartir con los blancos y no se llevaban a cabo matrimonios interraciales, por mencionar algunas cosas. Para la sociedad actual todas estas prohibiciones sonarán antiguas, conservadoras e ilógicas, pero la realidad es que se vive en un período donde aún se perpetúa una prohibición a la altura de las ya mencionadas.

Lesbiana, gay, bisexual, transgénero, transexual. Las personas que se identifican con alguna de estas orientaciones sexuales, han tenido que crear su propia comunidad para luchar por sus derechos como ciudadanos. Igualdad ante la ley es lo que piden en una sociedad de discrimen y rechazo.

En Puerto Rico se han creado movimientos por la igualdad de los miembros de esta comunidad desde la década de los 80. Sin embargo, según Miguel Vázquez Rivera, doctor en Psicología Clínica, una de las organizaciones más importantes actualmente, creada en 1991. “La Comisión Orgullo Arcoiris se dedica a organizar la Parada de Orgullo LGBTT de Puerto Rico y otras actividades de educación y visibilidad por los derechos de la comunidad LGBTT”, expresó el psicólogo en un artículo de su autoría, en el cual pretende recopilar la historia de esta colectividad en la Isla.

Por otro lado, en el 2003 el activista de derechos LGBTT Pedro Julio Serrano fundó  Puerto Rico Para Tod@s, una organización que lucha por la igualdad y la inclusión para estas personas y justicia social en la Isla.

Puerto Rico es uno de los muchos países alrededor del mundo, en donde se han presenciado crímenes y persecuciones hacia la comunidad LGBTT. En Estados Unidos por ejemplo, el 24 de junio de 1973 se cometió la matanza de homosexuales más grande en la historia. The Upstairs Lounge en Nueva Orleans era una barra que estos hombres utilizaron como refugio, la cual fue incendiada por desconocidos y causó la muerte de 32 personas. Otro acto violento fue el asesinato de Harvey Milk en 1973, el primer hombre abiertamente homosexual en ocupar un cargo público en los Estados Unidos.

Al igual que en Estados Unidos, Puerto Rico ha sido testigo de varios actos de violencia hacia homosexuales y miembros de la Comunidad LGBTT. En 1987, Ángel Colón Maldonado fue convicto por tres asesinatos de hombres homosexuales, aunque se le vinculan con unos 25 asesinatos. En el 2009 el joven Jorge Steven Mercado López fue asesinado, decapitado y quemado, en un caso controvertible en el que se luchó por incluir el agravante de crimen de odio. Finalmente, el acusado fue sentenciado a 99 años de cárcel.

Aunque este tipo de situaciones han formado parte de una realidad en nuestra sociedad, con el paso del tiempo se ha visto un esfuerzo del gobierno para evitar este tipo de persecuciones y otorgarle igualdad a la comunidad LGBTT.

El 26 de junio de 2003 el Tribunal Supremo de Estados Unidos declaró inconstitucional las leyes estatales que criminalizaban la relaciones sexuales entre personas del mismo sexo; la conocida “ley de sodomía”. En Puerto Rico, la pena podría ser de 10 años de cárcel. Según Vázquez Rivera no fue hasta mayo del 2005 que la disposición del nuevo Código Penal entra en vigor y se legaliza este tipo de relación.

Poco a poco la comunidad LGBTT puertorriqueña ha podido obtener derechos que antes se veían muy lejos de alcanzar. Tan reciente como en mayo del 2013, el gobernador Alejandro García Padilla firmó dos proyectos legislativos que amplían los derechos y garantías de los miembros de dicha comunidad. El proyecto del Senado 238, creado por el senador Ramón Luis Nieves, prohíbe el discrimen por orientación sexual en el ámbito laboral. Por otro lado, el proyecto de la Cámara 488, creado por el representante Luis Vega Ramos, amplió la ley 54 de violencia doméstica, para que las parejas del mismo sexo sean cobijadas bajo esta.

La Comunidad LGBTT aún se mantiene en la lucha, pues declaran no descansar hasta que sus miembros tengan el derecho a contraer matrimonio en la Isla.

Vivimos en un tiempo donde se dan pasos pequeños hacia la adquisición de los derechos humanos de lesbianas, gays, bisexuales, transgéneros y transexuales de Puerto Rico. En las pasadas décadas, esto no se vislumbraba por ningún lugar; hoy día se acerca la llegada de una nueva etapa en los derechos humanos y la justicia social para esta comunidad.

¿Quién no se sabía la letra de la canción de este anuncio de la marca de pinturas Harris? ¿Quién no lo esperaba con ansias para cantarlo a coro con las demás personas que estaban en la sala de cine? Este anuncio, que recién cumplió 20 años, se convirtió en el himno oficial de los cines de Puerto Rico. Este año, luego de que la identidad del cantante fuera un misterio durante tanto tiempo, el salsero Dalbert García se identificó como la voz del emblemático anuncio en una entrevista con el periódico El Nuevo Día.

Según el portal El punto es, la letra y concepto del anuncio estuvo a cargo de Orlando Lagomarsino, la composición musical por Alberto Carrión y los arreglos por Martín Nieves. El anuncio fue grabado en Alfa Recording con la dirección de Marcos Zurinaga, quien también dirigió películas como La Gran Fiesta y  varios de los especiales navideños de El Banco Popular. La casa productora fue Zaga Films, perteneciente a Zurinaga. Según la publicación electrónica, la agencia Premier Maldonado cobró $10,000 por el trabajo.
