Se le fue el ataque de nervios cuando se enteró de la noticia.
¡Ay bendito, qué pena me da eso!
Ese arroz está abombao, tíralo pa’ fuera.
Esa fiesta se fue al garete cuando llegó la policía.
Mira ese chamaquito, siempre anda asicalao pa' las fotos.
Este sábado hay un bembé brutal en la playa.
Ese tipo es un bichote en el barrio.
Vamos a janguear y darnos unas birras en el chinchorro.
¿Te contaron el bochinche nuevo de la vecina?
¡Orgulloso de ser boricua, mano!
Tengo que bregar con este revolú antes que llegue mami.
Tranquilo, broki, yo te ayudo con eso.
Ese tipo es un cafre, siempre haciendo cosas locas.
¡Mira cómo canta ese cangri!
Ese cariduro no tiene vergüenza, hizo lo que le dio la gana.
Chacho, eso está brutal.
No tengo ni un chavo pa’ la cerveza.
¡Esa camisa nueva está de chulería!
Vamos con el corillo pa’l jangueo.
Esa jeva es una dura bailando.
No me vengas con embustería, que yo sé la verdad.
¡Fo! Qué peste tiene ese zafacón.
Ese fregao no se cansa de molestar.
Mira la guajana, qué linda está floreciendo.
Cuidado con esa guinda, está bien empinada.
Deja de gufear, que la cosa es seria.
Vamos a janguear con los panas por el Viejo San Juan.
Estoy de jartera después de comer tanto lechón.
Ella anda con su jevo por todos lados.
Ese es un jíbaro de pura cepa, criado en las montañas.
Ese panita llegó jumeta a la fiesta.
Ese tipo es tremendo lambeojo, siempre anda detrás del jefe.
Se la pasa ligando a todas las nenas que ve.
¡Qué ligón eres, chico!
Me compré un limber de parcha en la esquina.
Eso está mamey, no te preocupes.
¿Qué pasa, mami? / Oye, papi, cuéntame.
Ese nene es bien avispao pa' su edad.
Ese es mi pana de toda la vida.
Ese tipo se las pasa con la cuchara ancha, siempre sale bien parado.
Vamos pa' la disco a perrear hasta abajo.
Olvídate de eso, pichea, no importa.
Ese traje quedó por encima de los gandules, mami.
Este cuarto está hecho un revolú, hay que limpiarlo.
Se sirvió con la cuchara grande en la reunión de la oficina.
Ese soplapote no tiene ni idea de lo que hace.
Me tardé por el tapón en la Baldorioty.
No confíes en ese tráfala, es bien embustero.
¡Wepa! Eso sí que estuvo brutal.
A caballo regala’o no se le mira el colmillo
Los regalos se deben aceptar sin mostrar inconveniente,  o también, se aplica como recomendación para tomar las oportunidades de la vida sin importar cuantos inconvenientes se presenten.
Cada loco con su tema
Cada persona con sus problemas.
Cambiar chinas por botellas
Dicho utilizado cuando se cambia de algo bueno a algo malo, o de menor valor, en otras palabras, salir perdiendo al cambiar algo.
Con la boca es un mamey
Es muy fácil decir las cosas, hacerlas es otro cantar.
Se utiliza la palabra mamey, porque es es una fruta muy dulce.
Del tingo al tango
Estar de lado a lado.
Del año de las guácaras
Guácara es un tainismo que significa cueva.
Cuando decimos que es del año de las guácaras, nos referimos a que es del año de las cuevas, o simplemente para decir que es algo antiguo, viejo.
De tal palo tal astilla
Comúnmente utilizado para explicar el parecido entre las actitudes y características de padres e hijos.
Está más claro que el agua
Que es fácil de apreciar o saber a qué se refiere. Este refrán está más claro que el agua.
La piña está agria
Significa que no hay dinero.
Y dale con la cantaleta
Cuando se insiste mucho en algo.

